الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى أهله وصحبه
ومن اهتدى بهداه، أما بعد
فقد وقفنا عند الباب الثالث عشر
باب إبطال التعلق بالأنبياء والصالحين
وهذا الباب من أجل الأبواب التي عقدت في هذا الكتاب
مقصوده إبطال شبهة المشركين بتعلقهم بالأنبياء والصالحين
وذلك ببيان كمال افتقارهم إلى الله جل وعلا
وضعفهم وأنهم لا يقدرون إلا على ما أقدرهم عليه تبارك وتعالى
فيه تحقيق للنفي العام لاستحقاق أحد سوى الله للعبادة
فيقول يبين الله تبارك وتعالى ويذكر ذلك أهل العلم
يقولون: لا تجوز العبادة لملك مقرب ولا نبي مرسل
تنبيها بنفيها عن الأعلى على نفيها عن الأدنى
إذا كانت العبادة ليست بحق لأنبياء الله ورسله ولملائكته والصالحين
نعم، فمن باب أولى ليست بحق فيمن دون الصالحين
من الأحجار والأشجار ونحو ذلك
أول الآية في الباب قول الله تعالى
قَالَتْ لَهُمْ رُسُلُهُمْ إِن نَّحْنُ إِلَّا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ
وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَمُنُّ عَلَىٰ مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ
وَمَا كَانَ لَنَا أَن نَّأْتِيَكُم بِسُلْطَانٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ
ابراهيم - الآية 11
في هذه الآية يخبر تعالى عن جواب رسل الله في سورة إبراهيم
جوابهم لقومهم لما سألوهم آيات من عند أنفسهم
فقالوا لهم
إِن نَّحْنُ إِلَّا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ
نحن في البشرية مثلكم لكن الله فضلنا بماذا؟
بالنبوة والوحي
وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَمُنُّ عَلَىٰ مَن يَشَاءُ مِنْ عِبَادِهِ
ولكن هذه النبوة وهذا الوحي لا يأهلنا لأن ندعي ما ليس لنا
فلا نقدر على شيء إلا ما أقدرنا عليه ربنا
ومن ذلك هذه الآية، الآية أي معجزة هذه يجريها الله على يدي أنبياءه ورسله
فإذا أقدرهم عليها قدروا وإن لم يقدرهم على شيء منها لم يقدروا عليهم الصلاة والسلام
قال يخبر الله تعالى عن قولهم
وَمَا كَانَ لَنَا أَن نَّأْتِيَكُم بِسُلْطَانٍ إِلَّا بِإِذْنِ اللَّهِ
فأمر وما رد الآية إلى الله تبارك وتعالى
ففي هذه الآية إثبات النبوة لرسل الله وإثبات البشرية
إثبات العبودية وإثبات الرسالة
قلنا كما تقدم: والعبد لا يعبد والرسول لا يكذب
هم عباد لله فلا حق لهم في العبادة
وهم رسل لله فواجب على الخلق أن يطيعوهم ويتبعوهم، هذا هو
من يقرأ، مشايخ؟
تفضل
نعم، الآية الثانية
قال المؤلف حفظه الله تعالى - وقوله
مَّا الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ وَأُمُّهُ صِدِّيقَةٌ
كَانَا يَأْكُلَانِ الطَّعَامَ ۗ انظُرْ كَيْفَ نُبَيِّنُ لَهُمُ الْآيَاتِ
ثُمَّ انظُرْ أَنَّىٰ يُؤْفَكُونَ
المائدة - الآية 75
نعم، في هذه الآية يبين الله تبارك وتعالى استواء عيسى عليه الصلاة والسلام
وجميع رسل الله الذين سبقوه في الرسالة - قال
مَّا الْمَسِيحُ ابْنُ مَرْيَمَ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ
فلا يختص عيسى عليه الصلاة والسلام عنهم بشيء
لا يختص عنهم بشيء فهو عبد رسول كغيره من رسل الله
لذلك قال الله تبارك وتعالى
إِنْ هُوَ إِلَّا عَبْدٌ أَنْعَمْنَا عَلَيْهِ
وَجَعَلْنَاهُ مَثَلًا لِّبَنِي إِسْرَائِيلَ
الزخرف - الآية 59
قال جل وعلا
وَأُمُّهُ صِدِّيقَةٌ ۖ
مؤمنة مصدقة به
كَانَا يَأْكُلَانِ الطَّعَامَ
وهذا برهان من براهين التوحيد
وبرهان على عدم استحقاق عيسى وأمه للعبادة
كَانَا يَأْكُلَانِ الطَّعَامَ
فهما محتاجان للطعام
ومحتجان لما ينشأ عن أكل الطعام
مما هو آية الافتقار والضعف التي لا تنفك عن البشر
فهم كجميع الناس، لا يفضلون، لا يفضلهم الله على باقي خلقه بشيء
فليس عيسى بإله ولا أمه كذلك
قال
انظُرْ كَيْفَ نُبَيِّنُ لَهُمُ الْآيَاتِ
ثُمَّ انظُرْ أَنَّىٰ يُؤْفَكُونَ
المائدة - الآية 75
أي أنى يصرفون عن الحق
والله تبارك وتعالى ينسب عيسى المسيح... ينسبه لأمه في كثير من الآيات
ليرد بذلك على طائفتين
ليرد على النصارى الذين يزعمون أنه ابن الله - والعياذ بالله
وليرد على اليهود الذين يزعمون أن له أب من البشر
وأنهم -والعياذ بالله- يطعنون في عرض أمه
ففي نسبة عيسى لأمه في كثير من الآي الكتاب
رد على اليهود ورد على النصارى، نعم
وقوله
قُل لَّا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعًا وَلَا ضَرًّا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ ۚ
وَلَوْ كُنتُ أَعْلَمُ الْغَيْبَ لَاسْتَكْثَرْتُ مِنَ الْخَيْرِ وَمَا مَسَّنِيَ السُّوءُ
إِنْ أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
الأعراف - الآية 188
نعم، في هذه الآية يأمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يقول
لَّا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعًا وَلَا ضَرًّا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ
إذا كان لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا فكيف يملكه لغيره؟
وَلَوْ كُنتُ أَعْلَمُ الْغَيْبَ لَاسْتَكْثَرْتُ مِنَ الْخَيْرِ
إذن هو لا يعلم الغيب
ولو علم الغيب لاستكثر من الخير وهذا لم يحصل
وَمَا مَسَّنِيَ السُّوءُ
إذن يمسه السوء صلى الله عليه وسلم
وهذا برهان آخر، يمسه الضر عليه الصلاة والسلام
أي أنه لا يستطيع أن يدفع سوء عن نفسه
فكيف يدفع عن غيره؟
وسيأتي في الأحاديث ما يدل على هذا
إِنْ أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ
الأعراف - الآية 188
هذه صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم
أنه نذير وبشير لقوم يؤمنون
ليس ربا ولا إلها
ففي هذه الآية برهان من براهين التوحيد
وإبطال لتعلق بمحمد صلى الله عليه وسلم
الآية الأولى في جميع الرسل - الآية الأولى، الثانية في عيسى وأمه
الآية الثالثة في محمد صلى الله عليه وسلم
نعم، وقوله
إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُم مَّيِّتُونَ
ثُمَّ إِنَّكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عِندَ رَبِّكُمْ تَخْتَصِمُونَ
الزمر - الآية 31
نعم، يقول الله لنبيه
إِنَّكَ مَيِّتٌ وَإِنَّهُم مَّيِّتُونَ
يا محمد يا رسول الله سيصيبك الموت و... كما يصيبهم الموت
فأنت كغيرك في... في الموت، تموت كغيرك
فهو صلى الله عليه وسلم لا يستطيع أن يدفع الموت عن نفسه
وهو سيموت وقد مات، لما خاطبه الله بالآية كان حيا
لكنه أخبره بأنه سيموت وقد مات عليه الصلاة والسلام
والله أخبر المسلمين في كتابه بأن محمدا سيموت
وَمَا مُحَمَّدٌ إِلَّا رَسُولٌ قَدْ خَلَتْ مِن قَبْلِهِ الرُّسُلُ ۚ
أَفَإِن مَّاتَ أَوْ قُتِلَ انقَلَبْتُمْ عَلَىٰ أَعْقَابِكُمْ
آل عمران - الآية 144
لذلك لما التبس الأمر على بعض الصحابة
أو ارتاب بعضهم في أمر موت النبي صلى الله عليه وسلم
ما كان من أبي بكر راسخ القلب الصديق
أكمل هذه الأمة إيمانا وأثبتها يقينا إلا أن ذكرهم هذه الآية
فلما ذكرها لهم سلموا
حتى قال عمر: كأني لم أسمعها إلا يومئذ
ففي هذه الآية أنه سيموت وقد مات صلى الله عليه وسلم
إذن رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم، ما حاله؟
ما حاله عليه الصلاة والسلام؟
ميت، توفاه الله تبارك وتعالى
فمن دعاه اليوم فقد دعا ميتا
ومن دعا ميتا فقد أشرك
طيب، ما نقول في حياة صلى الله عليه وسلم
حياته التي يوصف بها في البرزخ
يقال إن الحياة البرزخية ليست كحياة الحي منا اليوم ليست كحياتنا الآن
ليست كحياتنا، لو كان حيا كحياتنا لما قبر صلى الله عليه وسلم
لأن قبره وهو حي كحياتنا هذه ينافي إكرامه الواجب على أمته
ينافي... لما كان يجوز أن يدفن عليه الصلاة والسلام وأن يوارى التراب
فهو توفي صلى الله عليه وسلم الموت الذي نعرفه
وهو حي حياة لا ندركها ولا ندرك حقيقتها
وهي قطعا وجزما ليست كحياتنا هذه
وهو صلى الله عليه وسلم ميت ودعاءه من دعاء الميت فمن دعا ميتا فقد أشرك
الشرك الأكبر والعياذ بالله، نعم
وهذه الآية طبعا في النبي عليه الصلاة والسلام كذلك
نعم، وقوله
إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ ۚ
وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ
القصص - الآية 56
نعم، في هذه الآية التي يخاطب فيها رسول الله أيضا صلى الله عليه وسلم، ويقول الله لنبيه
إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ
قالوا: إما أن يكون المعنى
هدايته أو
إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ
لقرابته منك
إِنَّكَ لَا تَهْدِي
أي لا تهدي قلبه
لا تهديه هداية التوفيق، هذا مراد بالآية
لأن الله عز وجل أثبت لنبيه الهداية في موطن آخر
ومن قواعد فهم القرآن أن الله إذا نفى شيئا في موطن
وأثبته في موطن، كان المنفي غير المثبت
نفى الهداية هنا، وأثبتها في قوله
وَإِنَّكَ لَتَهْدِي إِلَىٰ صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
الشورى - الآية 52
وَإِنَّكَ لَتَدْعُوهُمْ إِلَىٰ صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ
المؤمنون - الآية 73 - كذلك
فدل ذلك على أن المنفي غير المثبت
ما المنفي؟ هداية التوفيق
ما المثبت؟ هداية الدلالة
وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ
القصص - الآية 56
هو تبارك وتعالى أعلم بما سبق في علمه أنه من المهتدين
إذن، أنت يا محمد لا تهدي هداية التوفيق
ولا تعلم من سيهديه الله حتى يعلمك الله
وهذا بين في قصة أبي طالب
أبو طالب، لم ييأس رسول الله صلى الله عليه وسلم من هدايته حتى ممات
ما كان يعلم أن أبا طالب جزما قضى الله بأنه سيموت على الكفر
فظل يدعوه حتى آخر لحظة
حتى كان آخر مقال هو على ملة عبد المطلب - نسأل الله السلامة والعافية
وهنا... ونها يأس النبي صلى الله عليه وسلم وأنزل الله الآية
تنهاه عن الاستغفار له وهذا حديث المسيب بن حزن رضي الله تعالى عنه، نعم تفضل
وعن المسيب بن حزن رضي الله تعالى عنه قال: لما حضرت أبا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم
فوجد عنده أبا جهل وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم
يا عمّ قل: لا إله إلاّ الله كلمة أشهد لك بها عند الله
فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية: يا أبا طالب أترغب عن ملّة عبد المطلب؟
فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه ويعيد له تلك المقالة
حتى قال أبو طالب آخر ما كلمهم: هو على ملّة عبد المطلب وأبى أن يقول: لا إله إلاّ الله
طبعا أبو طالب قال:أنا
نعم، لكن الراوي غيرها، وهذا تصرف الحسن حتى لا يقول الراوي
أنا على ملّة... إما يغيرونها يقولون هو أو يحذفون الضمير
الضمير المنفصل، يقول: على ملة - لا يقول أنا
نعم، حتى لا يكون الراوي هو المتكلم بهذا
وهذا له نظائر في أكثر من الحديث
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم
أما والله لأستغفرن لك ما لم أُنْهَ عنك
فأنزل الله عز وجل
مَا كَانَ لِلنَّبِيِّ وَالَّذِينَ آمَنُواْ أَن يَسْتَغْفِرُواْ لِلْمُشْرِكِينَ
وَلَوْ كَانُواْ أُوْلِي قُرْبَى مِن بَعْدِ مَا تَبَيَّنَ لَهُمْ أَنَّهُمْ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ
التوبة - الآية 113
وأنزل الله تعالى في أبي طالب فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم
إِنَّكَ لَا تَهْدِي مَنْ أَحْبَبْتَ
وَلَكِنَّ اللَّهَ يَهْدِي مَن يَشَاءُ وَهُوَ أَعْلَمُ بِالْمُهْتَدِينَ
القصص - الآية 56
في هذا الحديث برهان عظيم من براهين التوحيد
اجتهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كل اجتهاد في أن يهتدي عمه
أبو طالب الذي كفله صغيرا وحماه كبيرا
وقام في صفه ونصره بماله وولده وحاله
ولكن الله لم يشاء أن يهتدي أبو طالب
اجتهد النبي غاية الاجتهاد في أن يهتدي أبو طالب وأحب ذلك
ولم يشاء إلا هو أن يهتدي أبو طالب
فمات على ما عاش عليه من الكفر
عاش كافرا ومات على ما عاش عليه والعياذ بالله
ولِلَّهِ الْأَمْرُ مِن قَبْلُ وَمِن بَعْدُ، الله تبارك وتعالى هو الذي إليه من يهتدي ومن لا يهتدي
هو الذي يصطفي لهداية من شاء
إذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أكرم خلق الله على الله
يحرص كل الحرص على هداية شخص قريب منه
ولا يمكن الله له ذلك وهذا فيه إفراد الله في التعلق
فيه أن لا تنصرف القلوب إلا إلى الله تبارك وتعالى
في شأن الهداية، في شأن الجنة، في شأن النار كل هذه المطالب أمرها بيد الله تبارك وتعالى
فتطلب منه وترجى منه وييأس من كل أحد في هذه المطالب
فلا يملك هداية القلوب إلا الله
ولا يملك مغفرة الذنوب إلا الله
ولا يملك إدخال الجنة وإخراج من النار إلا... إلا الله تبارك وتعالى
يقول: فقال أبو جهل وعبد الله بن أبي أمية
يا أبا طالب أترغب عن ملّة عبد المطلب؟
في هذا أن ملة عبد المطلب تنافي ملة إبراهيم... ملة التوحيد
وفي هذا أن أبا طالب كان كافرا، هذا بين
وذكره بهذا، لأن أبا طالب كان يستأنف... يأنف على نفسه
يأنف على نفسه أن يقال... أن يعير بأنه ترك ملة آبائه
فذكره بهذه الحجة التي نفعته... أثرت أبلغ الأثر في أبي طالب
قال: فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرضها عليه ويعيد له تلك المقالة
أي قل: لا إله إلا الله
حتى قال أبو طالب آخر ما كلمهم: هو على ملّة عبد المطلب
وفي هذا أنه لا ينبغي للداعي أن ييأس من المدعو ولا وجد سدودا
النبي صلى الله عليه وسلم وجد سدودا ليس في هذا المجلس
في أول بعثته وهو يجتهد مع عمه ويأتي ويعرض عليه ويذكره حتى آخر اللحظة
سنوات كثيرة، أبو طالب متى توفي؟ متى توفي أبو طالب؟
الذي يسمون عام الحزن، متى؟
نعم... يذكر أنه قبل الهجرة بثلاث سنوات
ها؟ بتاسع للبعثة؟ بعضهم يذكرون قبل الهجرة وهو في البعثة طبعا، قبل الهجرة
قبل الهجرة بثلاث سنوات النبي يحاول معه سنين
مع أبي طالب حتى هذا المجلس وما يأس منه
والنبي أول الأمر -فاتنا- قال
يا عمّ قل: لا إله إلاّ الله كلمة أشهد لك بها عند الله
إذن الحجة في النجاة يوم القيامة هل هي بذات النبي ولا بكلمة التوحيد؟
لذلك قال له - ما قال له
قل: لا إله إلا الله وأنا... الجنة عليك
خلاص... أنت قلت... لا... قال له
قل: لا إله إلاّ الله كلمة أشهد لك بها عند الله
فالحجة في النجاة هي أن تقول لا إله إلا الله
ليست الحجة أني... أني ابن أخيك أو أنك عمي، هذه ليست بحجة
فائدة أخرى من هذه الجملة أن النبي عليه الصلاة والسلام قال له: قل
في هذا أنه -ذكرنا هذا من قبل- لا بد من النطق بكلمة التوحيد للنجاة، للدخول في الإسلام
من اعتقد بها بقلبه وعمل بها - مثلا، لكن أبى أن يتلفظ بها هذا لا يدخله في الإسلام بالإجماع
لا يدخل، إلا إذا كان لا يتكلم، أخرس فهذا شيء آخر
يشير بما... يعني أنه قالها
قال: وأبى أن يقول: لا إله إلاّ الله
وفي هذا أن كفر أبي طالب كان من أي أنواع الكفر؟
كفر الإباء والاستكبار
الكفر له أنواع، كفر أبي طالب كفر الإباء والاستكبار
قال: وأبى أن يقول: لا إله إلاّ الله
ثم أنزل الله نهيه للنبي صلى الله عليه وسلم أن يستغفر لأبي طالب
وفي هذا حرمة الاستغفار للمشركين
أما الهداية، الدعاء بالهداية فيدعى لهم بالهداية في حياته
يدعى للكافر بالهداية فقد
ما سوى الهداية لا يدعى له، لا بالمغفرة ولا برحمة ولا بدخول الجنة ولا بالنجاة من النار
وفيه أن أبا طالب مات على الكفر
خلافا للرافضة وأشبه الرافضة
وفيه أن أبا جهل وصاحبه... وأصحابه كانوا يعلمون مقتضى لا إله إلا الله
لما قال له النبي
قل: لا إله إلا الله
قالوا: أترغب عن ملة عبد المطلب؟
ففي هذا أن أبا جهل كان أعلم بلا إله إلا الله من بعض المنتسبين للإسلام
وبعض من ينسب إلى علم الشريعة
في زماننا وقبل زماننا
وفيه خطر تقليد الآباء إذا تبين أنهم في خلاف الشرع
وأن أشد ذلك وأغلبه ما كان مخالفا للتوحيد، هذا أغلب ما يكون
أن يقلد العبد أباه أو أجداده في أمر الشرك والعياذ بالله
هذا غاية الفساد والعياذ بالله
قوله في أول الحديث: لما حضرت أبا طالب
أي حضرت علامات الوفاة
لم يصل لحد الغرغرة، لو وصل إلى حد الغرغرة لما نفعه قول لا إله إلا الله
واضح؟ نعم، تفضل
وعن أنس رضي الله عنه ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كسرت رباعيته يوم أحد
رباعيته بفتح الراء
نعم، وتخفيف الياء - نعم
وعن أنس رضي الله عنه ، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم
كسرت رباعيته يوم أحد وشج في رأسه فجعل يسلت الدم عنه - رباعيته - ويقول
كيف يفلح قوم شجوا رأس نبيهم وكسروا رباعيته وهو يدعوهم إلى الله؟
متفق عليه
فأنزل الله عز وجل
آل عمران - الآية 128 - لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ
في هذا الحديث بيان ما أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الضر في غزوة الأحد
وأنه لم يستطيع دفع ذلك هن نفسه، فكيف يتعلق به؟
شج في رأسه صلى الله عليه وسلم، والشج هو الجرح في الوجه، في الرأس وفي الوجه خاصة
وكسرت رباعيته، ورباعية هي السن بين الثنية والناب
هذا الناب، السن المدبب... هذا
الرباعية سن التي قبله... السن التي قبله، قبل الناب
هذه الثنايا، فيه ثنيتان للإنسان
بعده، بعد الثنيتين رباعية ثم الناب
عنده رباعية يمنى ورباعية يسرى، كسرت إحداهما
فقال
كيف يفلح قوم شجوا رأس نبيهم وكسروا رباعيته
وهو يدعو إلى الله
فأنزل الله
لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ
آل عمران - الآية 128
يقول الله عز و جل لنبيه
لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ أَوْ يَتُوبَ عَلَيْهِمْ
أَوْ يُعَذِّبَهُمْ فَإِنَّهُمْ ظَالِمُونَ
آل عمران - الآية 128
أي ليس لك من حكم في عبيد الله شيئا
بل الأمر كله لله
قال: إن شاء أن يتوب عليهم، تاب عليهم والأمر له
وأن شاء أن يعذبهم فهم مستحقون للعذاب
عذبهم الله والأمر إليه تبارك وتعالى
إذن الأمر في عذابهم أوقبول توبتهم أو هدايتهم للإسلام إلى الله تبارك وتعالى
وليس إلى محمد صلى الله عليه وسلم وليس هذا بهوان في النبي صلى الله عليه وسلم
بل حتى يعلم أنه لا يبلغ مقام الربوبية عليه الصلاة والسلام
وأنه ليس ربا وليس إلها حقا
فهو يبتلى صلى الله عليه وسلم الابتلاء الشديد
ولله ثلاثة حكم في ابتلاء الأنبياء، ثلاثة حكم في ابتلاء الأنبياء
الحكمة الأولى لينال جزيل الثواب من الله - ليعلي درجاتهم
الثانية ليكونوا أسوة لأتباعهم
أنت تتبع النبي لا بد أن تؤذى تؤذى كما أوذي وهو خير منك
فيكون في هذا سلوى لأتباع الأنبياء
الفائدة الثالثة ليعلم أنهم مربوبون لله
لا حظ لهم، لا في الربوبية ولا في الألوهية
فلا يغلى فيهم أي يتعلق بهم من دون الله، نعم
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم
إذا رفع رأسه من الركوع في الركعة الأخيرة من الفجر سمعه يقول
اللهم العن فلاناً وفلاناً
بعد ما يقول
سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد
فأنزل الله
لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ
إلى قوله
فَإِنَّهُمْ ظَالِمُونَ
آل عمران الآية 128 - رواه البخاري
نعم، في هذا الحديث كسابقه أن الحكم في... في العباد إلى الله تبارك وتعالى
فهؤلاء قوم الذين دعا النبي قنت عليهم جماعة من المشركين
آذوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وآذوا أصحابه
فقنت عليهم، أين؟ في الصلاة
النبي يدعو عليهم في الصلاة قنوت النازلة
ومن خلفه... خلفه؟ الصحابة يؤمنون على دعائه
النبي كان يدعو عليهم باللعنة - الطرد من رحمة الله
فأنزل الله
لَيْسَ لَكَ مِنَ الْأَمْرِ شَيْءٌ
وشاء الله أن يسلموا هؤلاء جميعا
النبي يدعو في الصلاة والصحابة يؤمنون يدعون على هؤلاء المشركين
بالإبعاد من رحمة الله فيهديهم الله للإسلام
فيه برهان وآية على كمال تفرد الله بالأمر
ووجوب إفراد بالتوحيد
أبلغ من هذه، لا يوجد هذا برهان آخر
والله عز وجل - هذه الآية هنا - ذكر أنها نزلت في هذا الحديث
وفي الحديث السابق ذكر أنها نزلت في الحديثة الأخرى
ولا مانع من تعدد أسباب النزول للآية الواحدة
كما هو مقرر في علوم القرآن
والنبي عليه الصلاة والسلام - برهان آخر في الحديث
من يستطيع أن يستنبطه، برهان آخر من براهين التوحيد في الحديث؟
النبي عليه الصلاة والسلام لما نزلت فيه هذه الملمة، إلى من لجأ؟
لجأ إلى الله
فكيف تلجأون إلى رسول الله تتركون الله؟
رسول الله لما ابتلي وأوذي - طبعا أوذي ونيل... نيل إصابته بالأذى برهان ثالث
أنه لا يستطيع أن يدفع الأذى عن نفسه
فالحديث كم برهان فيه؟ ثلاثة براهين
هذه الأحاديث، هذا الباب والذي يليه عندنا الآن، هذا الباب في الصالحين والأنبياء
الذي يليه في الملائكة الذي يليه في الشفاعة
هذه ثلاثة أبواب لو بلغت لعامة المسلمين بل للقبوريين
بأسلوب الحسن لكان فيها نفع عظيم
لأن هذه الأمور لا يمكن أن تدفع
لا يمكن أن تدفع أنتم تتعلقون... تتعلقون بمن هو دون النبي أو يتعلقون بالنبي عليه الصلاة والسلام
النبي عليه الصلاة والسلام هذا... هذه... هذا... مقامه
هو رسول كريم أكرم خلق الله على الله له جاه عظيم
أعظم خلق الله جاها لكن مع ذلك ليس ربا وليس إلها
ولن يبلغ هذا، وليس له أن يبلغ هذا
فهذا... هذه المعاني لا بد من تبليغها لعامة المسلمين
نعم، وعن أبي هريرة
و عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أنزل الله
وَأَنذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ
الشعراء - الآية 214
قال
يا معشر قريش
أو كلمة نحوها
اشتروا أنفسكم لا أغني عنكم من الله شيئا
يا بني عبد مناف لا أغني عنكم من الله شيئا
يا عباس بن عبد المطلب لا أغني عنك من الله شيئا
ويا صفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أغني عنك من الله شيئا
ويا فاطمة بنت محمد سليني ما شئت من مالي لا أغني عنك من الله شيئا
أخرجه البخاري
وهذا حديث عظيم
فيه أنه صلى الله عليه وسلم لا يملك لأقرب الناس إليه نسبا
لا جنة ولا نجاة من النار
فكيف بملكها لغيرهم؟
حتى ابنته فاطمة التي هي بضعة منه وكان يحبها محبة عظيمة النبي عليه الصلاة والسلام
وكان يكرمها إكراما عظيما
لا يملك لها أن يدخلها الجنة حتى تؤمن وتعمل صالحات
اشتروا أنفسكم
أي أنقذوا أنفسكم من النار بالإيمان والتوحيد والعمل الصالح
سبيل نجاتكم من النار أن تؤمنوا
فلا أثر للقرب نسبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم في النجاة من النار
وهذا الحديث في البخاري، أبلغ ما يكون في رد على... على هؤلاء
الذين يرون أن القرب من رسول الله في النسب يحرم عليهم النار
فاطمة، كان يقول النبي صلى الله عليه وسلم
متفق عليه - فاطمة بضعة مني
أي قطعة مني
ومع ذلك لا يملك لها أن يدخلها الجنة بذاته
بل يقول لها
آمني واعملي صالحا
فهذا طريق دخول الجنة
ويقول لها
سليني ما شئت من مالي
لماذا ذكر المال هنا؟
في الرواية الآخرى
سليني من مالي ما شئت
نفس في الشيء
لماذا ذكر المال وأضافه إلى نفسه؟
نعم، لماذا ذكر المال على ضوء الكلام السابق الذي ذكرناه؟
نعم، نعم، لأن ماله الذي في ملكه الآن، في هذه... في محفظة
dompet
تقولونها
هذا المال الآن ملكه، أملكه أنا
إذا مت يملكه الورثة من بعدي لكن وأنا حي
من مالي أستطيع أن أبذل من مالي
وليس لأحد علي ما دام لا إسراف ولا في حرام ولا... إلى آخره
فيقول لها: من مالي الذي حيز ملكي الآن
أعطيك ما شئت، أما الجنة والنار لا أملكها
وهذا برهان عظيم في قطع شبهة المشركين المتعلقين برسول الله صلى الله عليه وسلم
ويقول
لا أغني عنك
وقالها من قبل لقومه وللعباس ولصفية
لا أغني عنك من الله شيئا
وشيئا أيش؟
ناكرة في سياق النفي فتفيد العموم
وهذه الكلمة كما قالها محمد صلى الله عليه وسلم - ذكرناها من قبل
قالها إبراهيم لأبيه، قال لأبيه ماذا؟
وَمَا أَمْلِكُ لَكَ مِنَ اللَّهِ مِن شَيْءٍ
الممتحنة الآية 4
ومن شيء أبلغ لأن فيها من، هنا تفيد تأكيد النفي
وقال يعقوب لأولاده - قال
وَمَا أُغْنِي عَنكُم مِّنَ اللَّهِ مِن شَيْءٍ
يوسف الآية 67
فقال الله في نوح ولوط عن زوجتيهما
فَلَمْ يُغْنِيَا عَنْهُمَا مِنَ اللَّهِ شَيْئًا
التحريم الآية 10
إذن الرسل لا يملكون إلا ما أقدرهم الله عليه
أما الجنة والنار والنجاة والتسليم من الشرور يعني مثلا
إبراهيم يقول لأبيه في الآية
إِلَّا قَوْلَ إِبْرَاهِيمَ لِأَبِيهِ لَأَسْتَغْفِرَنَّ لَكَ
وَمَا أَمْلِكُ لَكَ مِنَ اللَّهِ مِن شَيْءٍ
الممتحنة - الآية 4
يعني أمر أنا أستغفر، أمر قبول المغرفة، أمر للنجاة إلى الله
يعقوب لما أمر أولاده قال
يَا بَنِيَّ لَا تَدْخُلُوا مِن بَابٍ وَاحِدٍ وَادْخُلُوا مِنْ أَبْوَابٍ مُّتَفَرِّقَةٍ
وَمَا أُغْنِي عَنكُم مِّنَ اللَّهِ مِن شَيْءٍ
يوسف - الآية 67
أنا في بيت المقدس الأرض المقدس وأنتم في طريقكم إلى مصر
أنا أدعوكم للسبب الحسي لا تدخلون جميعا من باب واحد
وادخلوا من أبواب متفرقة، فقيل: خوفا من الحسد
طيب، هذا الذي أملكه أنا
هل... هل يملك يعقوب أن يحميهم حتى يصل إلى مصر، إلى العزيز؟
لا يملك ذلك
وهذا نوح ولوط، نوح ولوط - قال
كَانَتَا تَحْتَ عَبْدَيْنِ مِنْ عِبَادِنَا صَالِحَيْنِ فَخَانَتَاهُمَا
أي بالكفر، ها؟ فلم يغنيا
إذن، ما دام أنهما كفرتا
فلم يغنيا عنهما زوجهما... زوجاهما
نوح ولوط لن يغنيا عن... عن زوجتيهما شيئا
وهذه لا شك أنها آيات عظيمة على تفرد الله تبارك وتعالى بالأمر
لا سيما في مطالب النجاة، النجاة إلى الجنة والنجاة من النار
ومغفرة الذنوب ونحو ذلك والشفاعة
...نعم، وعن عبد الله بن مسعود
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه قال
خَلْتُ علَى رَسولِ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ وهو يُوعَكُ وعْكًا شَدِيدًا
فَمَسِسْتُهُ بيَدِي فَقُلتُ: يا رَسولَ اللَّهِ، إنَّكَ لَتُوعَكُ وعْكًا شَدِيدًا؟
فقالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ
أجَلْ، إنِّي أُوعَكُ كما يُوعَكُ رَجُلانِ مِنكُم
فَقُلتُ: ذلكَ أنَّ لكَ أجْرَيْنِ؟
فقالَ رَسولُ اللَّهِ صَلَّى اللهُ عليه وسلَّمَ
أجَلْ
متفق عليه
نعم، في هذا الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يملك دفع المرض عن نفسه
لا يملك دفع المرض عن نفسه فكيف يتعلق به؟
النبي عليه الصلاة والسلام كان يسأل بعض المطالب في الدنيا
كان يسأل بعض المطالب في الدنيا
فيعتذر عنها، هذا في الدنيا وهو حي يعتذر عنها
اليوم بعد موته يسأل أناس مطالب لم يكن يقدر عليها وهو حي
يطلبونها منه اليوم من مغفرة الذنوب وتفريج الكروب ودخول الجنة والنجاة من النار
ألم تأته فاطمة تسأله خادما؟
فما وجد، علمها الذكر المعروف
جاءه أشعاريون يطلبون مطالب أن يحملهم في غزوة تبوك
فلكم يجد - قال
وَلَا عَلَى الَّذِينَ إِذَا مَا أَتَوْكَ لِتَحْمِلَهُمْ
قُلْتَ لَا أَجِدُ مَا أَحْمِلُكُمْ عَلَيْهِ
التوبة - الآية 92
النبي لا يجد ما يحملهم عليه أي من الدواب ليكونوا معه في غزوة تبوك
النبي ما كان يستطيع كل مطالب
وكانت بعض نساءه تطلبه أمورا فلا يقدر عليها، يعتذر عنها
وخيرهم الله، خير الله نساء النبي لما كان... كن يجدن من... من ضيق العيش مه رسول الله صلى الله عليه وسلم
فالنبي عليه الصلاة والسلام وهو حي، مطالب دنيوية يتصور أن يقدر عليها
ما كان يقدر على بعضها
كيف تطلب منه مطالب لم يقدر عليها وهو حي تطلب منه اليوم بعد وفاته؟
فهذا لا شك أنه -والعياذ بالله- من زيغ القلوب ومن الانصراف عن هذا التوحيد الذي هو حق الله
نعم الباب الذي يليه
باب إبطال التعلق بالملائكة
وفوله تعالى
وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَٰنُ وَلَدًا ۗ
سُبْحَانَهُ ۚ بَلْ عِبَادٌ مُّكْرَمُونَ
لَا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ
يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَىٰ وَهُم مِّنْ خَشْيَتِهِ مُشْفِقُونَ
وَمَن يَقُلْ مِنْهُمْ إِنِّي إِلَٰهٌ مِّن دُونِهِ فَذَٰلِكَ نَجْزِيهِ جَهَنَّمَ ۚ
كَذَٰلِكَ نَجْزِي الظَّالِمِينَ
الأنبياء - الآية 26 - 29
نعم، هذا باب عظيم أيضا، مقصوده إبطال شبهة المشركين في تعلقهم بالملائكة
ببيان كمال ضعفهم وافتقارهم وهيبتهم من الله تبارك وتعالى
يقول الله جل وعلا
وَقَالُوا اتَّخَذَ الرَّحْمَٰنُ وَلَدًا ۗ
أي قال المشركون اتخذ الرحمن ولدا من الملائكة وزعموا أنهم بنات الله - والعياذ بالله
سُبْحَانَهُ ۚ بَلْ عِبَادٌ مُّكْرَمُونَ
هذا... هذا مقامهم عباد أكرمهم الله
وليسوا أولادا له، ليسوا بنات له، ليسوا أربابا
لا يَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ يَعْمَلُونَ
لا يقولون حتى يقول
ولا يخالفون له أمرا تبارك وتعالى
يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ
الله محيط بهم علما
وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَىٰ
وَهُم مِّنْ خَشْيَتِهِ مُشْفِقُونَ
يخافون الله
وَمَن يَقُلْ مِنْهُمْ
وهذا على سبيل فرض
وَمَن يَقُلْ مِنْهُمْ إِنِّي إِلَٰهٌ مِّن دُونِهِ
من دون الله
فَذَٰلِكَ نَجْزِيهِ جَهَنَّمَ كَذَٰلِكَ نَجْزِي الظَّالِمِينَ
يعني لو فرض أن يدعي أحد من ملائكة الله أنه إله
لعذبه الله... لعذبه الله
فكيف إذ ادعى ذلك من هو دون الملائكة؟
في هذا أن الملائكة لا يمكن أن تدعي ذلك
لو فرض أن ادعى... ادعى أحد منهم لعذب
وأنه إذا كان هذا في حق الملائكة فهو في حق من دونه من باب أولى
نعم، وقوله
وَلَا تَنفَعُ الشَّفَاعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ
حَتَّىٰ إِذَا فُزِّعَ عَن قُلُوبِهِمْ قَالُوا مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ ۖ قَالُوا الْحَقَّ
وَهُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ
سبإ - الآية 23
نعم، عن أبي هريرة... عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال
إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله كالسلسلة على صفوان
قال علي وقال غيره أي غير سفيان بن عيينة صفوان ينفذهم ذلك فإذا
إِذَا فُزِّعَ عَن قُلُوبِهِمْ قَالُوا مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ ۖ قَالُوا الْحَقَّ
قَالُوا الْحَقَّ...قَالُوا الْحَقَّ ۖ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ
سبإ - الآية 23
نعم، في الآية والحديث أن ملائكة الله، العظام الخلق، العظام القوة
إذا تكلم الله بالوحي صعقوا جميعا هيبة له تبارك وتعالى
هؤلاء الملائكة يصعقون إذا تكلم الله بالوحي
ففيه ضعفهم وافتقارهم وهيبتهم لله جل وعلا
هؤلاء الملائكة واحد منهم، يقول فيه النبي صلى الله عليه وسلم
أُذِنَ لِي أَنْ أُحَدِّثَ عَنْ مَلَكٍ مِنْ مَلَائِكَةِ اللَّهِ مِنْ حَمَلَةِ الْعَرْشِ
مَا بَيْنَ شَحْمَةِ أُذُنِهِ إِلَى عَاتِقِهِ مَسِيرَةُ سَبْعِ مِائَةِ عَامٍ
رواه أبو يعلى
هذا... هذه المسافة وهذا تقريب للمسافة
هذه المسافة التي فينا للسيرة في ملك من حملة العرش مسيرة سبعمائة عام
هذا واحد من الملائكة الذين يحملون العشر
وَيَحْمِلُ عَرْشَ رَبِّكَ فَوْقَهُمْ يَوْمَئِذٍ ثَمَانِيَةٌ
الحاقة - الآية 17
وقال في واحد منهم وهو جبريل، سلته عائشة عن قول الله تبارك وتعالى
وَلَقَدْ رَآهُ بِالْأُفُقِ الْمُبِينِ
التكوير الآية 23
وقوله
وَلَقَدْ رَآهُ نَزْلَةً أُخْرَىٰ
النجم - الآية 13
فقال النبي عليه الصلاة والسلام
إنما هو جبريل
لم أره على صورته التي خلقه الله غير هاتين مرتين
رَأَيْتُهُ مُنْهَبِطًا مِنْ السَّمَاءِ سَادًّا عِظَمُ خَلْقِهِ مَا بَيْنَ السَّمَاءِ إِلَى الْأَرْضِ
متفق عليه
هذا جبريل الذي هو من... من المصعوقين
جاء في الحديث أن أول من يفيق يكون جبريل كلهم يصعقون
جبريل الذي آتاه الله كل هذه القوة وهذه العظمة
يصعق إذا تكلم الله بوحي الله تبارك وتعالى
فكيف يتعلق بهم من دون الله وهذا ضعفهم هذا افتقارهم
وإذا كان هذا الضعف والافتقار في حق الملائكة فكيف بمن هو دون الملائكة؟
فكيف بالأوثان والأحجار والأشجار التي لا تملك أي شيء
وقوله تبارك وتعالى
حَتَّىٰ إِذَا فُزِّعَ عَن قُلُوبِهِمْ
أي زال الفزع عن قلوبهم، هذا معنى فزع
يصعقون، فإذا زال فزع عن قلوبهم
قَالُوا مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ
يسألون جبريل، ماذا قال ربنا؟
فيقول: قال الحق
وَهُوَ الْعَلِيُّ الْكَبِيرُ
سبإ - الآية 23
والصفوان هو الحجر الأملس - نعم
نعم، الباب الذي يليه
باب الشفاعة ملك
باب... باب الشفاعة ملك لله فلا تبطل من غيره
ولا تحصل إلا بشرطين الإذن والرضا
نعم، لما كان المشركون في قديم الدهر وحديثه
إنما وقعوا في الشرك لتعلقهم بالشفاعة عقد هذا الباب
لبيان أن الشفاعة ملك لله تبارك وتعالى
وأن لا سبيل إليها يوم القيامة إلا بتحقيق شرطين
إذن الله للشافع أن يشفع ورضاه عن المشفوع له
وأنما يتوهمه المشركون سبيلا لنيل الشفاعة هو سبيل حرمانهم منها
المشركون كيف يطلبون الشفاعة؟
كيف؟
نعم، كيف يطلبون الشفاعة؟
نعم، يطلبون من غيره و طلبهم إياها من غير لله
شرك فيكون قد أشرك من أشرك فلا حظ له في الشفاعة
لأنه ليس مما رضي الله
الله عز وجل لا يقبل الشفاعة إلا فيمن رضي
ولا يرضى إلا عن أهل التوحيد
فمن أشرك بالله بذل سبب حرمانه من الشفاعة
هذان شرطان - قلنا إذن الله للشافع أن يشفع والرضا عن المشفوع له
بعض أهل العلم يزيد شرطا ثالثا وهو رضا الله عن الشافع
رضا الله عن الشافع ويستدل له بقوله
يَوْمَئِذٍ لَّا تَنفَعُ الشَّفَاعَةُ إِلَّا مَنْ أَذِنَ لَهُ الرَّحْمَٰنُ
وَرَضِيَ لَهُ قَوْلًا
طه - الآية 109
والشفعاء الذين رضي عنهم الله ثلاثة أصناف
بينهم النبي عليه الصلاة والسلام في حديث أبي سعيد الخدري فيما يرويه عن الله - قال
فيقول الله عز وجل شفعت الملائكة وشفع النبيون وشفع المؤمنون
ولم يبق إلا أرحم الراحمين
إذن أصناف الشفعاء ثلاثة الملائكة والنبيون والمؤمنون
ومن المؤمنين من؟ الشهداء... الشهداء منهم، نعم
وقول الله تعالى
قُل لِّلَّهِ الشَّفَاعَةُ جَمِيعًا
الزمر الآية 44
نعم، نعم
قُل لِّلَّهِ الشَّفَاعَةُ جَمِيعًا
اللام هنا للملك
قُل لِّلَّهِ
اللام للملك
أي قل الشفاعة ملك لله
ثم أكد ذلك بقوله
جَمِيعًا
وقدم الجار والمجرور لإفادة الاختصاص
أي قل الله لا لغيره
إذن الشفاعة ملك لله، كيف تطلب؟
كيف تطلب الشفاعة؟
تريد شفاعة النبي، نحن نريد شفاعة النبي، كيف نطلبها؟
نطلبها من الله، نقول
اللهم أنا نسألك شفاعة نبيك
اللهم شفع فينا نبيك
لا نطلبها من... من النبي
طيب، النبي يقول
أعطيت الشفاعة
متفق عليه
أيش تقولون؟ في الحديث قال
نعم
طيب، بعد الإذن هو أعطي الشفاعة
يقول إنسان... يقول... يأتيكم أحد يقول: أنا أطلبها لأن الله أعطاها له
أطلبها منه، كيف نرد عليه؟
نعم
تطلبها منه في الآخرة؟
نتكلم هو يقول: أنا أطلبها اليوم منه
أما تسأل في الآخرة، ما... الله ما أخبر أنه هل أحد الناس يأتون النبي
ويطلبون منه الشفاعة، لا أعلم، ما نعلم هذا
لكن...ها؟ طيب، كيف نرد عليه؟
النبي يقول
وأعطيت الشفاعة
متفق عليه
نعم، نقول: النبي عليه الصلاة والسلام أعطي إعطائها مقيدا
لم يعط الشفاعة إعطائها مطلقا
ومن قيود إعطاءه الشفاعة الإذن والرضا
وجاء في الحديث... في الصحيح أن الله يحد له حدا من أهل الجنة
يعني النبي يريد يشفع في دخول الجنة لعدد
الله يجعله حدا لا زيد عليه
فالنبي لم يعط الشفاعة إعطائها مطلقا
حتى نفهم النصوص ونغلق الباب على دعاة الشرك
النبي لم يعط الشفاعة إعطاعا مطلقا والله الذي أعطاه الشفاعة
نهاك أن تطلبها منه أمرك بأن تطلبها من الله...من الله تبارك وتعالى
فلم يأذن أن تطلب الشفاعة لا من المعطى وهو محمد صلى الله عليه وسلم
ولا من غير المعطى بل تطلب من المعطي وهو الله
واضح؟ طيب
الذي يليه - طبعا في الآخرة... في الآخرة يسأله الناس في موقف، نعم
هذا... إذا أراد الأستاذ هذا المعنى، نعم في الموقف يسألون النبي الشفاعة
في فصل القضاء، أما الشفاعة الآخرى، ما أعلم، ربما في الحديث يكون
لكن لا أدري، أما في الموقف، نعم، طيب يسألونه الشفاعة، كيف؟
هذا أيضا شبهة آخرى
الجواب سهل هذا، كيف أهل الموقف يسألون النبي الشفاعة؟
يأتيك الإنسان يقول لك: أهل الموقف سيسألون النبي، وأنا أسأله اليوم
أيش نقول له؟
طيب، أيش الفرق بين الآخرة والدنيا؟ نريد الضابط يعني
نعم، وهو في الآخرة حي حاضر قادر
في الآخرة النبي حي حاضر قادر أم اليوم ميت
والميت لا يسأل مطلقا سيأتينا في باب الدعاء - إن شاء الله
أن الميت لا يسأل مطلقا
لا يسأل الشيء كان يقدر عليه في الدنيا أو الشيء لا يقدر عليه في الدنيا
فإذن الأمر منتف، الفرق بين بين الحال الآن... حالنا الآن مع النبي
وحال العباد مع النبي في يوم القيامة فرق، نعم
الآية التي تليها - وقوله
وَكَم مِّن مَّلَكٍ فِي السَّمَاوَاتِ لَا تُغْنِي شَفَاعَتُهُمْ شَيْئًا
إِلَّا مِن بَعْدِ أَن يَأْذَنَ اللَّهُ لِمَن يَشَاءُ وَيَرْضَىٰ
النجم - الآية 26
نعم، يخبر تعالى أن شفاعة الملائكة لا تحصل يوم القيامة إلا بشرطين
الإذن والرضا، ولا يرضى الله إلا عن أهل التوحيد
ونفى الله هنا، لما خص الملائكة بالنفي؟
لينبه أن من دون الملائكة من باب أولى
إذا كان الملائكة لا يملكون الشفاعة إلا بشرطين
فكيف بكم دون الملائكة؟
والله تبارك وتعالى أخبرنا بأن المشركين ليسوا من أهل الشفاعة
وأن أصنامهم لن تشفع لهم لأنهم مشركون
وأندادهم لن يشفع لهم - قال الله عز وجل
فَمَا تَنفَعُهُمْ شَفَاعَةُ الشَّافِعِينَ
المدثر الآية 48
وقال
مَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ حَمِيمٍ
وَلَا شَفِيعٍ يُطَاعُ
غافر الآية 18
الظالمين المشركين
إذا كان النبي عليه الصلاة والسلام أليس هو أعظم الشفعاء؟
وإبراهيم بعده، أكرم الخلق على الله إبراهيم بعد محمد صلى الله عليه وسلم
النبي عليه الصلاة والسلام يقول في أمه
استأذنت ربي أن أستغفر لها
فلم يأذن لي
رواه مسلم
وإبراهيم وعد أباه أن يستغفر له
فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ أَنَّهُ عَدُوٌّ لِّلَّهِ تَبَرَّأَ مِنْهُ
التوبة الآية 114
وهذا الاستغفار لم ينفعه، يعني إبراهيم استغفر لأبيه أول الأمر
هل نفعه الاستغفار؟ لم ينفعه، ما الدليل؟ الدليل الحديث
والحديث أخرجه البخاري يقول النبي عليه الصلاة والسلام
يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة
وعلى وجه آزر قترة وغبرة ; فيقول له إبراهيم : ألم أقل لك لا تعصني ؟
فيقول له أبوه : فاليوم لا أعصيك
اليوم لا أعصيك - فتلاوم
فيقول إبراهيم : يا رب ! إنك وعدتني أن لا تخزيني يوم يبعثون
فأي خزي أخزى من أبي الأبعد
يعني أنا وعدتني بأن لا أخزى ووالدي سيلقى في النار
فيقول الله تعالى : إني حرمت الجنة على الكافرين
إذن إبراهيم لما استغفر لأباه... لأبيه - عفوا - لم... لم ينفعه ذلك
قال
ثم يقال لإبراهيم : ما تحت رجليك ؟
السؤال: ما تحت رجليك؟
فينظر فإذا هو بذيخ متلطخ
الذيخ هو ذكر الضبع
متلطخ، قالوا: أي برجيعه أو بالطين
يعني ينسخ الله عز وجل والد إبراهيم إلى الضبع - قال
فيؤخذ بقوائمه فيلقى في النار
رواه البخاري
نسأل الله السلامة والعافية
فالشفاعة لا تغني عن أحد شيئا للكفار... لا تغني عن الكفار شيئا
أبو طالب خص من بين جميع الكفار بشفاعة التخفيف
أما شفاعة إخراج من النار هذه لا يناله أحد من الكفار
الخروج من النار ليس لها... ليس للكفار فيها نصيب
أما التخفيف فلأبي طالب وحده فقط
هذه من خصائص أبي طالب
لما قال العباس للنبي عليه الصلاة والسلام: ماذا أغنيت عن عمك؟
فإنه كان يحوطك ويغضب لك - قال
ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار
رواه مسلم
وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بأنه يلبس نعلين من النار - نسأل الله العافية
يغلي منهما دماغه، هذا عذاب...عذاب أبي طالب
طيب، في بعض الآيات نفيت الشفاعة مطلقا
قال الله عز وجل
وَاتَّقُوا يَوْمًا لَّا تَجْزِي نَفْسٌ عَن نَّفْسٍ شَيْئًا
وَلَا يُقْبَلُ مِنْهَا شَفَاعَةٌ
البقرة - الآية 48
بدون الشروط هنا نفي مطلقا
كيف نفهم هذه الآية؟ وقال الله عز وجل
مِّن قَبْلِ أَن يَأْتِيَ يَوْمٌ لَّا بَيْعٌ فِيهِ وَلَا خُلَّةٌ وَلَا شَفَاعَةٌ
البقرة - الآية 254
يجاب عنها بجوابين، الأول أنها في الكفار وفي المشركين
الثاني أن المنفي الشفاعة التي كان يظنها المشركون
فرق بين الوجه الأول والثاني
الأول أن تكون الشفاعة في المشركين
الثاني الشفاعة التي تدور في ذهن المشركين، ما الشفاعة التي في أذهان المشركين؟
أن للشافع عند الله من المنزلة ما يأهله أن يشفع دون الإذن
كما يشفع ابن الملك عند الملك
والمقرب من الملك عند الملك
الآن ابن الملك لما يريد يشفع هل يستأذن؟
يقول: يا أبي هل تأذن لي أن أشفع في... دون أن يذكر المشفوع فيه... له
هل؟ لا، مباشرة له حظ وله منزلة
زوجة الملك، هل تحتاج الإذن؟
بل بعض الناس الذين هم من رعايا الملك
يقبل شفاعتهم دون الإذن
ليش؟ لعلاقة خاصة، لخوف منهم لرجاء لهم
هذا الظن كان عند المشركين
فأبطله الله تبارك وتعالى
أنه لا يشفع أحد عند الله إلا... إلا بإذنه تبارك وتعالى
فبهذا علم أن كل الشفاعة - سأذكر ثلاثة نقاط
هذه صور الشفاعة المنفية، كل الشفاعة ترجى بسؤال غير الله
أو دون إذن الله أو في غير أهل التوحيد فهي منفية
كل الشفاعة ترجى بسؤال غير الله، يعني كل الشفاعة تطلب من غير الله
أو دون إذن الله أو في غير أهل التوحيد فهي شفاعة منفية
نفاه الله، لا يمكن أن تحصل
هذه صور الشفاعة المنفية، نعم، بعد ذلك قال
مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ
البقرة - الآية 255
هذا استفهام... الاستفهام معناه النفي أي لا أحد يشفع عند الله
إلا بإذنه حتى محمد صلى الله عليه وسلم
وهو أعظم شفعاء وأكرمهم عند الله
لا يبدأ بالشفاعة أولا
بل يأتي ربه ويستأذن عليه ويخر ساجدا
حتى يقول الله له
يا محمد ارفع رأسك، قل تسمع، وسل تعط
واشفع تشفع
رواه مسلم
ثم يأذن له - قال
ويحد له حدا من أهل الجنة
نعم
وقوله
قُلِ ادْعُوا الَّذِينَ زَعَمْتُم مِّن دُونِ اللَّهِ ۖ لَا يَمْلِكُونَ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ
فِي السَّمَاوَاتِ وَلَا فِي الْأَرْضِ وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا مِن شِرْكٍ
وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ وَلَا تَنفَعُ الشَّفَاعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ
سبإ - الآية 22 - 23
نعم، يقول الله لنبيه صلى الله عليه وسلم، يأمره أن يقول للمشركين
ادْعُوا شركائكم الَّذِينَ زَعَمْتُموهم
نادوهم... نادوا شركاءكم
واطلبوا منهم حوائجكم فلن يجيبوكم
إنهم لا يستقلون بالملك وزن ذرة في السماوات والأرض
لا يملكون استقلالا في السماوات والأرض وزن الذرة
والذرة على قولين عند السلف
قيل هي نملة صغيرة وقيل هي الهباءة التي ترى من كوة... من النافذة في... عند انكسار الشمس
هذا الذرة، لا يملكون هذا
قال
وَمَا لَهُمْ فِيهِمَا
أي في السماوات والأرض
مِن شِرْكٍ
لا يشاركون الله، لا يملكون استقلالا، ولا يشاركون المالك
ولا يعينون المالك - قال
وَمَا لَهُ مِنْهُم مِّن ظَهِيرٍ
أي من معين
بقي شيء... ممكن أن يتعلق به المشركون، بقي شيء واحد أي الشفاعة
إذا كان لا يملك ولا يشارك ولا يعين المالك، هل يشفع عند المالك؟
قال الله رد عليهم حتى الشفاعة، قال
وَلَا تَنفَعُ الشَّفَاعَةُ عِندَهُ إِلَّا لِمَنْ أَذِنَ لَهُ
إذن حتى الشفاعة لا بد لها من إذن الله تبارك وتعالى
فكيف تتعلقون بغير الله؟
كيف تسألون غير الله؟ والأمر كله لله تبارك وتعالى
وهتان آيتان قيل فيهما إنهما تقطعان عروق الشرك من القلب
عروق شجرة الشرك من القلب
يعني ما تبقي أي مستمسك للمشرك حتى يشرك
واضح؟ نعم
والآية ما فيها؟ على ماذا تدل؟
طبعا كل آية ذكرناها تدل إما على الإذن أو الرضا أو على كليهما
هذه الآية تدل على ماذا؟ الإذن، والذي قبلها الإذن - نعم
وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَىٰ
الأنبياء - الآية 28
هذه الآية في أي شرط؟
في الرضا، يقول ابن عباس كما في تفسير الطبري
وَلَا يَشْفَعُونَ إِلَّا لِمَنِ ارْتَضَىٰ
قال: الذين ارتضى لهم شهادة أن لا إله إلا الله
هذا الرضا، التوحيد يعني
وعن أبي هريرة - نعم
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم
لكل نبي دعوة مستجابة
فتعجل كل نبي دعوته وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة
فهي نائلة إن شاء الله من مات من أمتي لا يشرك بالله شيئا
رواه مسلم
نعم، هذا الحديث فيه شرطا الشفاعة، من يخرجها لنا من الحديث؟
نعم، أحسنت
فهي نائلة أن شاء الله
هذا الإذن
لا يشرك بالله شيئا
هذا الرضا
طيب، في هذا الحديث أن أمر الشفاعة إلى الله
لذلك، النبي يسأله ممن؟
من الله
قال
وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي
فالشفاعة سؤال من النبي لربه صلى الله عليه وسلم
وفيه كمال رأفته بنا صلى الله عليه وسلم
وبيان فضله على سائر النبيين حيث آثر أمته بهذه الدعوة المستجابة
وجعلها دعاء للأمة لا على الأمة
وفيه أيضا أنه ليس كل دعاء الأنبياء مستجابا، واضح هذا في الحديث
منه ما يستجيبه الله ومنه ما لا يستجيبه الله
بحكمة... لحكمته تبارك وتعالى
نعم، الذي يليه وعنه صلى الله عليه وسلم أنه قال
قِيلَ يَا رَسُولَ اللَّهِ، مَنْ أَسْعَدُ النَّاسِ بِشَفَاعَتِكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ
قَالَ رَسُولُ اللَّهِ صلى الله عليه وسلم
لَقَدْ ظَنَنْتُ يَا أَبَا هُرَيْرَةَ أَنْ لاَ يَسْأَلَنِي عَنْ هَذَا الْحَدِيثِ
أَحَدٌ أَوَّلُ مِنْكَ، لِمَا رَأَيْتُ مِنْ حِرْصِكَ عَلَى الْحَدِيثِ
أَسْعَدُ النَّاسِ بِشَفَاعَتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَنْ قَالَ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ
خَالِصًا مِنْ قَلْبِهِ أَوْ نَفْسِهِ
رواه البخاري
نعم، في هذا الحديث إثبات شرط الرضا
فلا ينتفع بشفاعته صلى الله عليه وسلم إلا أهل التوحيد المؤمنون دون أهل الشرك
قال
أَسْعَدُ النَّاسِ بِشَفَاعَتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَنْ قَالَ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ
إذن ليس أسعد الناس بشفاعتي أهل بيتي، واضح؟
النبي عليه الصلاة والسلام يقول
أَسْعَدُ النَّاسِ بِشَفَاعَتِي يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَنْ قَالَ لاَ إِلَهَ إِلاَّ اللَّهُ
خَالِصًا مِنْ قَلْبِهِ
إذن إذا جاءنا واحد من هؤلاء
الذين يعظمون النسب فوق الحد الشرعي
ويظنون أنهم بقربهم نسبا من رسول الله ضمنت لهم الجنة
يرد عليهم بكل هذه الأحاديث
أسعد الناس بشفاعة رسول الله كل مسلم يقول لا إله إلا الله مع الإخلاص
ولو لم يكن من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم
وفي الحديث فائدة جليلة وهي شهادة النبي صلى الله عليه وسلم بالحرص على طلب العلم
لأبي هريرة لما سأله هذا السؤال
مَنْ أَسْعَدُ النَّاسِ بِشَفَاعَتِكَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ
فشهد له بالحرص على طلب العلم وأثنى عليه لما سأل عن سؤال
متعلق بالنجاة والعقيدة، أليس كذلك؟
إذن طلب العلم لا يحرص على العقيدة كيف حاله؟
ليس... ليس من أهل الحرص على طلب العلم, واضح؟
النبي عليه الصلاة والسلام لما سأل أبي بن كعب رضي الله عنه
عن أعظم آيات من كتاب الله
ثم قال
اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ
هداه الله إليها - قال
والله
النبي يقول له
ليهنك العلم أبا المنذر
أي هنيئا لك بالعلم
النبي فرح بجواب أبي فأثنى عليه بالعلم وهنأه وأقسم - قال
والله ليهنك العلم أبا منذر
أي هنيئا لك بالعلم
لما هدي لعلم التوحيد، لأية...ربط.... تخيل الآن... تأمل
أبي بن كعب وكان من أهل القرآن أقرأ هذه الأمة
سأله النبي عليه الصلاة والسلام سؤال يسير ولا...؟ عظيم السؤال
تخيل أنت تقال لك: أخرج لي أعظم الشيء من ستة آلاف آية وزيادة
كم عدد آيات القرآن؟
ستة آلاف، ها؟
أبي أخرج آية الكرسي من ستة آلاف آية
صعب ولا ما صعب؟
صعب جدا، كيف هدي أبي؟
لأنه عالم، لأنه هذا... هذه الآية فيها ثناء الله
فلعلها هي فوفقه الله للجواب السليم
فالعناية بعلم التوحيد والتأمل في آيات التوحيد وتأمل في أحاديث التوحيد
علم وحرص عليه من الحرص على طلب العلم بشهادة رسول الله صلى الله عليه وسلم
وهذا مما يحافزنا إن شاء الله للإهتمام بعلم التوحيد
حتى ننال هذا الشرف وهذا الثناء الذي أثنى الله... أثنى النبي عليه الصلاة والسلام به على أبي هريرة وعلى أبي
فأين من يزهد في علم التوحيد من حقيقة علم نافع؟
الذي يزهد في علم التوحيد بينه وبين حقيقة علم نافع حجاب مستور
هذه الحقيقة
فالزهد في علم التوحيد وتزهيد في علم التوحيد مصيبة عظيمة
لا ينبغي أن تصدر من... من طالب العلم
ولعله ما هو طالب العلم هذا أنا أشك في أنه طالب العلم
الذي يزهد في علم التوحيد، بعضهم يقول لك: أيش هذه ثلاثة الأصول هذه
مسائل يسيرة يعني، أيش كلام؟ كل ناس يعرفه
هذا ما يعرف الشيء، إذا كان كل الناس يعرفون
هذه ثلاثة الأصول هي التي ستسأل عنها في قبرك
لذلك ذكرها الشيخ لك واعتنى بها
كيف ستوفق إلى الجواب وأنت ما تعرفها؟
وما تعرف أدلتها من... من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم
فأولى ما ينبغي أن نعتني به مسائل النجاة... مسائل النجاة
ونحن في طلب العلم إنما نطلب أيش أولا؟
نطلب نجاة أنفسنا قبل نجاة الناس
نحن طلاب نجاة كما يقول بعض المشايخ
نحن طلاب نجاة قبل أن نطلب العلم إنما نطلب العلم لنجاة أولا ما نطلب
في مطالبنا الآن نطلب العلم لمطالب عديدة كلها خير إن شاء الله وإخلاص
لكن أول دراجة في طلب العلم نطلب نجاة أنفسنا
أما الذي يطلب لنجاة الناس وينسى نفسه، هذا سيبعد كثيرا على علم نافع
لأنه... الناس ما الذي يروق للناس الآن... ما الذي يروق للناس من العلم؟
الغرائب، اللطائف، المسائل الغريبة، النكت العلمية، النقول النفيسة العزيزة
هذا الذي يطرب له الآن الناس وبعض طلبة العلم
لكن ما الذي ينجيني أنا ينجيك وينجي... هذه المسائل الذي يظنها هذا الرجل نفسه
يظنها من بداهيات المسائل
فهذا العلم المنجي العلم المجزئ أو المنجي أولى ما ينبغي أن نعتني به
ومن توفيق الله للشيخ رحمه الله محمد بن عبد الوهاب
أن اعتنى بتأليف رسائل تعنى بهذا الباب كل رسائله تعنى بهذا
فوفقه الله أيما توفيق لتقريب هذه المسائل التي تدور عليها نجاة العباد
نسأل الله أن يجعلنا من الناجحين ومن أهل جنته
من يكمل؟ نريد قراءة سريعة موقظة للنائمين وأشبه النائمين
تفضل شيخ... نعم
بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله أما بعد
قال المؤلف حفظه الله
باب ما جاء في التحذير من والغلو في الصالحين وأنه من ذرائع الشرك
وقوله تعالى
قَالُوا لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا
وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا
نوح - الآية 23
قال ابن عباس رضي الله عنهما: أسماء رجال صالحين من قوم نوح
فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا إلى مجالسهم التي كانوا يجلسون
أنصاباً وسموها بأسمائهم ففعلوا، فلم تعبد
حتى إذا هلك أولئك وتنسخ العلم عبدت
رواه البخاري
بارك الله فيكم، هذا خبر عن أول الشرك حصل على وجه الأرض وبيان لسببه
وهذا الباب إنما عقد لبيان ذريعة من ذرائع الشرك الأكبر
وهي الغلو في الصالحين
والغلو في الصالحين هذا بوابة الشرك من يوم أن كان الشرك
لأن الشيطان يسهل عليه أن يدخل منه على الناس
لأنه يظهر هذا الشرك بقالب التعظيم والمحبة وأداء حق الأولياء
يقول لك: هذا ولي
هذا ولي لا بد أن نكرمه لا بد أن نجله لا بد أن نحبه
وإذ بهم - والعياذ بالله - يشركون بهم مع الله
أول الشرك حصل على وجه الأرض بين خبره ونبأه ابن عباس رضي الله عنهما
وملخص القصة أن بني آدم كانوا على التوحيد عشر قرون
من بعد آدم ظلوا على التوحيد عشر قرون
في آخر تلك الفترة كان فيهم في ذرية آدم خمس من الصالحين
من الموحدين ود وسواع ويغوث ويعوق ونسر
خمسة هؤلاء ماتوا في زمن متقارب
خمسة من الصالحين ماتوا في وقت واحد
فأسف الناس عليهم فجاء الشيطان للناس
قال لهم: اجعلوا أين كان فلان يعبد الله - مثلا
في كل مكان واحد منه، اجعلوا صورة صنما نصبا لفلان بصورته
حتى إذا رأيتموها تذكرتم نشاطهم في العبادة فعبدتموا الله
الشيطان يتدرج، طويل نفس الشيطان
يخطط خطط بعيدة المدى
ففعلوا فمات أهل ذلك الجيل الذين... جيل الآباء مات
جاء أبناءهم، قال: جاء إليهم الشيطان
قال: إن آباءكم كانوا يستسقون بهم وكانوا يتقربون إليهم و وكانوا يذبحون لهم
قال: وتنسخ العلم
يعني علم التوحيد تنسخ تلاش
ضاع فيهم علم التوحيد، وقيل تنسخ العلم
خبر هؤلاء يعني نسي الناس
لماذا صنعت هذه الصور، ما صنعت للشرك إنما صنعت للتنشيط على العبادة
فعبدوهم... عبدوهم
لما أرسل الله نوحا يدعوهم للتوحيد بعد حصل هذا الشرك بعث الله نوحا
أول الرسول أرسله إلى أهل الأرض
فدعاهم إلى التوحيد فكفر أكثرهم
فأمره الله أن يصنع سفينة فصنع السفينة وحمل فيها المؤمنين
ومن كل شيء زوجين اثنين
وأرسل الله طوفان فأغرق الأرض ومن فيها
ونجى الله أهل السفينة... أصحاب السفينة
يذكر في السير أن الطوفان أخذ هذه الأصنام معه وألقاها في ساحل الجدة
جدة التي نعرفها اليوم... ألقاها هناك
فمع السنين والسنين وارتها الرمال
اختفت مع... مع هذ... ألقيت ووارتها الرمال
فلما خرج عمرو بن لحي رئيس الشرك في العرب ورئيس الضلالة
أوحى إليه الشيطان أنه في هذا المكان أصنام
وزاح على العرب... تنال السيادة و... فدله على مكانها
وسوس له الشيطان فذهب إلى ذاك المكان وأخرجها وقسمها على الأرض
وكان منها ما هو حول الكعبة وضع بعض منها حول الكعبة
بقيت حول كعبة حتى فتح الله على رسوله مكة
فالنبي عليه الصلاة والسلام هدمها جميعها هذه الأصنام الخمسة هؤلاء
فتأمل هذا الخبر العجيب، أصنام وجدت متى؟ بعد آدم بعشرة قرون
متى هدمت وكسرت؟ في زمن النبي عليه الصلاة والسلام - آلاف سنين
في هذا أن الشرك بالصالحين مع خطورته إزالته عسر من حياة الناس
وأنه وجود الشرك ورفع بنيانه يعسر أمر الدعوة فيما بعد
ومن الفوائد أيضا أن الشرك طارئ على البشرية
الناس كانوا على التوحيد أولا ثم طرأ الشرك
وفيه أن الشيطان يمكر بالموحدين
وأن أكبر هم الشيطان أن يوقعهم في الشرك الأكبر وأنه يتدرج بهم
وفيه أيضا وجوب الخوف على الذرية من الشرك
أنت موحد - ما شاء الله جزاك الله خيرا - لكن الموحد إن لم يخف على أولادهم من الشرك
ربما كان سببا في... في دخول الشرك عليهم لأنه لم يعلمهم لم ينبههم
فائدة أخرى أن تقصير الآباء في حصن مادة الشرك وإغلاق ذرائع الشرك
ربما كان سببا في شرك الأبناء
الآباء هؤلاء لو أغلقوا طرق الشرك، هل كان يتصور أن وقع الشرك في أبناءهم؟
لكنهم وضعوا الصور... وضعوا الصور... وتعظيم الصور من صور الشرك
لا يؤمن من ذرائع الشرك
وفيها من الفوائد التحذير من نصب الصور والتصوير
وأنه وسيلة للغلو في صاحب الصورة
وفيها ما ذكرنا قبل القليل عسر إزالة أعلام الشرك بعد وقوعه لا سيما الشرك في الصالحين
طيب الحديث الذي يليه
وعنه رضي الله عنهما سمع عمر رضي الله عنه
يقول على المنبر: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول
لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى بن مريم
فإنما أنا عبد فقولوا عبد الله ورسوله
رواه البخاري
نعم... نعم بارك الله فيكم... طيب
هذا الحديث نأخذه بعد الاستراحة، إن شاء الله وبارك الله فيكم - الاستراحة سبع دقائق
اليوم يعني المناصفة بين الأمس و قبل الأمس - بارك الله فيكم
طلب الإخوة بزيادة مدة الدرس بعد العشاء نصف الساعة
يعني بعد الأذان نصف الساعة هذه تنفعنا إن شاء الله في الوقت
أنا أجتهد أن لا أذكر إلا الضروري
أجتهد أن لا أذكر إلا المهم
لكن الوقت... إن شاء الله - نسأل الله أن يبارك
النية أن نكمل الكتاب وإن شاء الله تعينون على هذا
الكتاب مدة جاهزة - الحمد الله أنا أتممت شرح الكتاب
يعني ألفت الشرح للكتاب إن شاء الله بعد أن يطبع إن شاء الله عمي لن يقصر في... في طباعته لكم
يعني نسخ تصله... تصلكم نسخ منه إن شاء الله بإذن الله سأرسل له
لكن يعني المادة جاهزة فإن شاء الله إذا تناقشنا فيها كذا وسمعنا منكم
و... بإذن الله تكون أثبت فيه وهذا يعني به يرسخ العلم إن شاء الله
والكتاب للسلام يطبع قيد التنقيح والتكميل - بارك الله فيكم